София Фредерика Августа Ангальт-Цербстская родилась 21 апреля (2 мая)
1729 года в немецком городе Штеттин — столице Померании (ныне —
Щецин, Польша), в доме № 791 на Домштрассе.
Отец Кристиан Август Ангальт-Цербстский происходил из цербстдорнбургской линии Ангальтского дома и состоял на службе у прусского
короля, был полковым командиром, комендантом, затем губернатором
города Штеттина, где будущая императрица и появилась на свет,
баллотировался в курляндские герцоги, но неудачно, службу закончил
прусским фельдмаршалом. Мать — Иоганна Елизавета, из Готторпского
владетельного дома, четвёртая дочь князя Гольштейн-Готторпского, после
смерти отца воспитывалась при дворе своего дяди, владетельного князя
Брауншвейга. Приходилась двоюродной тёткой будущему Петру III.
Родословная Иоганны Елизаветы восходит к Кристиану I, королю Дании,
Норвегии и Швеции, первому герцогу Шлезвиг-Гольштейнскому и основателю
династии Ольденбургов.
Дядя по материнской линии Адольф-Фридрих был в 1743 году избран в
наследники шведского престола, на который он вступил в 1751 году под
именем Адольфа-Фредрика. Другой дядя, Карл Эйтинский, по замыслу
Екатерины I, должен был стать мужем её дочери Елизаветы, однако умер
от оспы в преддверии свадебных торжеств в Санкт-Петербурге.
В семье герцога Цербстского Екатерина получила домашнее образование.
Обучалась английскому, французскому и итальянскому языкам, танцам,
музыке, основам истории, географии, богословия. Она росла резвой,
любознательной, шаловливой девчонкой, любила щегольнуть своей отвагой
перед мальчишками, с которыми запросто играла на штеттинских улицах.
Родители были недовольны «мальчишеским» поведением дочери, но их
устраивало, что Фредерика заботилась о младшей сестре Августе. Мать
называла её в детстве Фике или Фикхен.