И́лон Рив Маск[* 1] (англ. Elon Reeve Musk, МФА: [ˈiːlɒn 'mʌsk]; род. 28 июня 1971[2][3][…], Претория, ЮАР) — американский предприниматель, инженер[6] и миллиардер. Основатель, генеральный директор и главный инженер компании SpaceX; инвестор, генеральный директор и архитектор продукта компании Tesla; основатель The Boring Company; соучредитель Neuralink и OpenAI; владелец Twitter.

7 января 2021 года, с состоянием по оценочным данным в 185 млрд $, впервые стал богатейшим человеком планеты, сместив на второе место основателя Amazon Джеффа Безоса[7]. 1 ноября 2021 года стал первым человеком в истории, чьё состояние достигло отметки в 300 млрд $[5][⇨].

Маск родился и вырос в Претории, ЮАР. Некоторое время учился в Преторийском университете, а в 17 лет переехал в Канаду. Поступил в Университет Куинс в Кингстоне и через два года перевёлся в Пенсильванский университет, где получил степень бакалавра по экономике и физике. В 1995 году переехал в Калифорнию, чтобы учиться в Стэнфордском университете, но вместо этого решил заняться бизнесом и вместе со своим братом Кимбалом  (англ.)рус. стал соучредителем компании Zip2, занимавшейся разработкой программного обеспечения для интернета. В 1999 году компания была приобретена Compaq за 307 миллионов долларов. В том же году Маск стал соучредителем онлайн-банка X.com, который в 2000 году конгломеративным путем консолидировался с Confinity и образовал PayPal. В 2002 году компания была куплена eBay за 1,5 миллиарда долларов.

В 2002 году Маск основал SpaceX, компанию по производству аэрокосмической техники и оказанию услуг космического транспорта, генеральным директором и главным инженером которой он является. В 2004 году он присоединился к производителю электромобилей Tesla в качестве председателя совета директоров и архитектора проекта, а в 2008 году стал её генеральным директором. В 2006 году он помог создать SolarCity, компанию по предоставлению услуг в области солнечной энергии, которая впоследствии была приобретена Tesla и стала Tesla Energy. В 2015 году он стал соучредителем OpenAI, некоммерческой исследовательской компании, которая занимается продвижением искусственного интеллекта. В 2016 году он стал соучредителем Neuralink, нейротехнологической компании, занимающейся разработкой интерфейсов мозг-компьютер, и основал The Boring Company, компанию по строительству туннелей. Маск предложил идею Hyperloop — высокоскоростную систему транспортировки на вакуумном поезде. В 2022 году стал владельцем Twitter за 44 миллиарда долларов[8].

За выдающиеся заслуги перед наукой 9 мая 2018 года удостоен членства Лондонского королевского общества[9][10]. В декабре 2021 года журнал Time признал Илона Маска «Человеком года»[11].