Влади́мир Влади́мирович Пу́тин (род. 7 октября 1952, Ленинград, СССР) — российский государственный и политический деятель. Действующий президент Российской Федерации, председатель Государственного Совета Российской Федерации и Совета Безопасности Российской Федерации; Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации с 7 мая 2012 года. Ранее занимал должность президента с 7 мая 2000 года по 7 мая 2008 года, также в 1999—2000 и 2008—2012 годах занимал должность председателя правительства Российской Федерации.

Фактически руководит Россией, согласно разным оценкам, с 1999[7] или с 2000 года[8]. В сентябре 2017 года Путин стал российским лидером, руководившим дольше всех остальных российских правителей со времён Иосифа Сталина[9][10].

Выпускник юридического факультета Ленинградского государственного университета (ЛГУ). С 1977 года работал в следственном отделе Управления КГБ СССР по Ленинграду и Ленинградской области. С 1985 по 1990 год служил в резидентуре советской внешней разведки в ГДР[⇨]. По возвращении в Ленинград работал помощником ректора ЛГУ, затем советником председателя Ленинградского горсовета Анатолия Собчака[⇨]. Уволившись из КГБ 20 августа 1991 года, продолжил работу в мэрии Санкт-Петербурга. После поражения Собчака на губернаторских выборах 1996 года переехал в Москву, где был назначен заместителем управляющего делами президента РФ[⇨]. В 1997 году Путин получил степень кандидата экономических наук. После пребывания во главе Федеральной службы безопасности РФ и на посту секретаря Совета Безопасности в августе 1999 года возглавил правительство[⇨].

Первым лицом государства стал 31 декабря 1999 года, когда после отставки президента России Бориса Ельцина был назначен исполняющим обязанности президента[⇨]. Впервые избран президентом России 26 марта 2000 года, а затем переизбирался в 2004, 2012 и 2018 годах[⇨]. Перед выборами 2012 года срок президентских полномочий был увеличен с 4 до 6 лет. После принятия поправок к Конституции Российской Федерации получил право выставлять свою кандидатуру и на президентских выборах в 2024 году[⇨].

Во время первого президентского срока Владимира Путина российская экономика после экономических реформ и пятикратного повышения цен на нефть и газ[11][12] росла в среднем на 7 % в год[13]. При нём Россия одержала победу во Второй чеченской войне. Будучи премьер-министром при президенте Дмитрии Медведеве, Путин руководил войной с Грузией и реформами армии и полиции.

В начале 2014 года, после смены власти на Украине, Россия аннексировала Крым. Этот акт не был признан большей частью международного сообщества и привёл к наложению на Россию санкций со стороны США и союзных им государств и организаций. В феврале 2022 года Путин подписал указ о признании ДНР и ЛНР и отдал приказ о вторжении России на Украину. Вторжение было осуждено Генеральной Ассамблеей ООН; Евросоюз, а также США, Япония и некоторые другие государства ввели дополнительные всеобъемлющие санкции против России и лично против Путина. В сентябре-октябре 2022 года Россия аннексировала оккупированные ей территории Украины[⇨].

17 марта 2023 года Международным уголовным судом в Гааге был выдан ордер на арест Владимира Путина по подозрению в незаконной депортации украинских детей в ходе вторжения на Украину[⇨].