Король Георг VI, отец Елизаветы, скончался 6 февраля 1952 года. Елизавета, в то время находившаяся вместе с мужем на отдыхе в Кении, была провозглашена королевой Великобритании[21]. В этот день супруги находились в кенийской государственной резиденции Сагана Лодж[en], куда они вернулись после ночи, проведённой в отеле «Тритопс». Личный секретарь новой королевы Мартин Чартерис[en] сообщил о смерти короля и, следовательно, о немедленном восшествии Елизаветы на престол её супругу Филиппу, передавшему новость уже непосредственно жене. Чартерис попросил её выбрать тронное имя; она предпочла оставаться Елизаветой. Таким образом, королева стала первым британским монархом после восшествия на престол Георга I, пребывавшим за пределами Великобритании в момент своего восшествия на престол и не знавшим точного времени своего восшествия на престол (поскольку её отец умер во сне в неизвестное время). 8 февраля 1952 года, сопровождаемая своим супругом Филиппом, Елизавета приняла присягу Тайного совета и подписала клятву престолонаследия. Час спустя герольдмейстер официально объявил о её вступлении на престол с балкона Сент-Джеймсского дворца; с последними его словами «Боже, храни королеву!» (англ. God save the Queen!) все флаги Лондона, приспущенные после смерти короля, одновременно поднялись вверх в честь новой королевы Великобритании.

9 апреля 1952 года королева Елизавета II издала прокламацию, согласно которой её потомки, хотя и не являются потомками королевы Виктории и принца Альберта по мужской линии, продолжают принадлежать к дому Виндзоров.


Коронационный портрет Елизаветы II и Филиппа, июнь 1953 года
Церемония коронации Елизаветы II состоялась в Вестминстерском аббатстве 2 июня 1953 года[22]. Это была первая коронация британского монарха, транслировавшаяся по телевидению (трансляция коронации шла в прямом эфире, её посмотрели 27 миллионов человек), и, как считается, это событие заметно способствовало росту популярности телевещания[23]. 15 июня 1953 года в Портсмуте состоялся военно-морской парад по случаю восшествия на престол Елизаветы II, в котором участвовало более 250 английских судов и 22 иностранных корабля. Участвовал в параде и советский крейсер «Свердлов» во главе с капитаном 1-го ранга О. И. Рудаковым. От имени советского правительства Рудаков преподнёс королеве горностаевую мантию и был удостоен приглашения на танец с её стороны[источник не указан 225 дней].

После этого в ноябре 1953 — мае 1954 года королева совершила шестимесячное турне по государствам Содружества, британским колониям и другим странам мира. Елизавета II стала первым монархом, посетившим Австралию и Новую Зеландию[22]. Кроме этого, она посетила Фиджи, Тонга, Бермудские острова, Ямайку, Панаму, Кокосовые острова, Цейлон, Йемен (Аден), Уганду, Ливию, Мальту и Гибралтар, проделав путь в 64 000 километров.

Уже в первые годы своего правления, королева начала активно встречаться с мировыми лидерами и знаменитостями. В марте 1953 года Елизавета II устроила торжественный приём в Букингемском дворце в честь лидера социалистической Югославии Иосипа Броза Тито.

24 апреля 1953 года королева Елизавета II пожаловала премьер-министру Великобритании Уинстону Черчиллю членство в рыцарском ордене Подвязки, что дало ему право на титул «сэр». Через два года, 5 апреля 1955 года, Уинстон Черчилль подал в отставку по возрасту и состоянию здоровья с поста премьер-министра Великобритании. Правительство возглавил Энтони Иден.

22 апреля 1956 года Елизавета II приняла в Виндзорском замке Первого секретаря ЦК КПСС Никиту Хрущёва и председателя Совета министров СССР Николая Булганина. Аудиенция происходила в присутствии членов королевской семьи, премьер-министра Великобритании Энтони Идена, Чрезвычайного и Полномочного Посла СССР в Великобритании Я. А. Малика и Чрезвычайного и Полномочного Посла Великобритании в СССР Уильяма Хэйтера. По итогам встречи руководители СССР вручили королевской семье ряд подарков: королеве Елизавете II — коня ахалтекинской породы с убранством, бриллиантовую брошь с сапфиром, пелерину из соболей особого качества, картину Айвазовского «Морской берег» и шкатулку с изображением королевской семьи; принцу-консорту Филиппу — шкатулку с портретом королевы, ларец с набором вин, картину с изображением русской природы и тульский самовар; наследному принцу Чарльзу — коня арабской породы с убранством, комплект советских детских иллюстрированных книг и набор кондитерских изделий; принцессе Анне — шкатулку палехских мастеров (русские сказки), комплект советских детских иллюстрированных книг, 3-месячного живого медвежонка и набор кондитерских изделий; королеве-матери Елизавете — золотую брошь «Ландыш» с бриллиантами, ларец из уральских самоцветов и пелерину из соболей; принцессе Маргарет — палантин из соболей и бриллиантовую брошь с сапфиром.

29 октября 1956 года в лондонском кинотеатре «Эмпайр»  (англ.)рус. Елизавета II встретилась с известной голливудской актрисой Мэрилин Монро.

Согласно рассекреченным в январе 2007 года документам Национального архива Великобритании, в 1956—1957 годах британское правительство Энтони Идена рассматривало «план G», предусматривавший расширение Содружества наций путём присоединения к нему скандинавских и других европейских стран (это должно было позволить создать европейскую зону свободной торговли и единый европейский рынок с центром в Лондоне). В это же время премьер-министр Франции Ги Молле направил секретное предложение Идену, в котором рассматривалась возможность вступления Франции и её колоний в состав Содружества наций, что формально делало Елизавету II главой Французского государства. Но реализовать это предложение не получилось из-за разразившегося в октябре 1956 года Суэцкого кризиса и отставки правительств в обеих странах.


Королева Елизавета II, принц-консорт Филипп, принц Чарльз и принцесса Анна в октябре 1957 года
В январе 1957 года, после отставки премьер-министра сэра Энтони Идена, ввиду отсутствия в Консервативной партии чётких правил выбора лидера, Елизавете II надлежало назначить нового главу правительства из числа консерваторов. После консультаций с видными членами партии и экс-премьер-министром Черчиллем, главой правительства был назначен 63-летний Гарольд Макмиллан[24].

В мае 1957 года королева приняла в Букингемском дворце бывшую первую леди и вдову 32-го президента США Франклина Рузвельта — Элеонору Рузвельт, а 14—20 октября этого же года Елизавета впервые в качестве царствующего монарха совершила визиты в США[25] и Канаду (как королева Канады)[26]. В ходе этих визитов она выступила на сессии Генеральной ассамблеи ООН[27], встретилась с действующим на тот момент президентом США Дуайтом Эйзенхауэром и экс-президентом США Гербертом Гувером (был президентом США в 1929—1933 годах), а также присутствовала при открытии 23-й сессии канадского парламента (впервые в истории с участием британского монарха).

25 декабря 1957 года Елизавета стала первым британским монархом, поздравившим подданных с Рождеством по телевидению (с 1932 года монархи поздравляли подданных по радио)[28].

В 1958 году Елизавета II первой в Великобритании сделала звонок по транкинговой связи (автоматическое распределение каналов связи между абонентами).


Официальный фотопортрет Елизаветы II, 1959 год
В целом, начало правления Елизаветы ознаменовалось подъёмом оптимистических настроений в Великобритании и странах Содружества: подданные связывали надежды на будущее с новым молодым монархом. На протяжении 1950-х годов молодая Елизавета II изображалась средствами массовой информации как гламурная «сказочная королева». После ужасов Второй мировой войны «новая Елизаветинская эпоха» считалась временем надежды, прогресса и достижений. Критика королевы в то время была крайне редкой. Первый критический отзыв в отношении Елизаветы II относится к августу 1957 года, когда в своём журнале National and English Review лорд Олтрингем  (англ.)рус. опубликовал статью «Монархия сегодня». Он критиковал институт британской монархии за излишнюю аристократическую и классовую замкнутость, а стилистику выступлений самой королевы он сравнил с речами «педантичной школьницы». Тем не менее Олтрингем называл себя убеждённым сторонником конституционной монархии, которую всего лишь нужно реформировать. Но, несмотря на это уточнение, его статья была подвергнута резкой критике со стороны большинства прессы и общественных деятелей.

1960-е годы

Встреча Елизаветы II с главами стран Содружества в мае 1960 года
8 февраля 1960 года по инициативе Елизаветы II и принца-консорта Филиппа была издана прокламация, согласно которой было решено изменить личную фамилию своих наследников, не меняя фамилию династии Виндзоров (которую носят другие потомки короля Георга V, утвердившего её в 1917 году в качестве личной и династической взамен прежней — Саксен-Кобург-Готский). С тех пор все дети королевы носят личную фамилию Маунтбеттен-Виндзоры. Через 11 дней, 19 февраля, у королевы родился третий ребёнок — принц Эндрю. Он стал первым за 103 года ребёнком, родившимся у правящего монарха (после рождения принцессы Беатрисы у королевы Виктории в 1857 году).

В 1961 году королева продолжила свои путешествия, совершив визиты на Кипр, в Ватикан, Турцию, Индию, Пакистан, Непал, Иран, Италию, а также Гану[29].


Слева направо: принц Филипп, первая леди США Жаклин Кеннеди, королева Великобритании Елизавета II и президент США Джон Кеннеди в Букингемском дворце, 5 июня 1961 года
5 июня 1961 года Елизавета II приняла в Букингемском дворце чету Кеннеди — президента США Джона Кеннеди и его жену Жаклин.

15 июля 1961 года королева Великобритании Елизавета II приняла в Букингемском дворце первого космонавта в мире Юрия Гагарина. В честь него был устроен ланч, на котором присутствовали сама королева, её муж Филипп и их дети — принц Чарльз, принцесса Анна, принц Эндрю (ему на тот момент исполнился всего год), а также дядя принца Филиппа лорд Луис Маунтбеттен и сестра королевы принцесса Маргарет.

В октябре 1963 года, после отставки премьер-министра Макмиллана, по его совету Елизавета назначила премьером Александра Дуглас-Хьюма[30]. В этом же году она посетила с официальным визитом Австралию и социалистическую Югославию, в 1964 — Канаду, а в 1965 — Западную Германию.

10 марта 1964 года родился последний ребёнок Елизаветы II принц Эдвард. В октябре этого же года на парламентских выборах одержал победу лейборист Гарольд Вильсон, что сделало его первым премьер-министром от Лейбористской партии при правлении королевы.

24 января 1965 года скончался бывший премьер-министр Великобритании Уинстон Черчилль, в честь чего был объявлен общенациональный траур. На похоронах Черчилля  (англ.)рус. присутствовала вся королевская семья, что было знаком высшего уважения к покойному. В мае этого же года Великобританию посетили члены семьи Кеннеди — Жаклин Кеннеди с детьми Джоном и Кэролайн, а также братья погибшего президента Роберт и Эдвард. Они встретились с королевской семьёй и открыли мемориальные объекты: памятник  (англ.)рус. Джону Кеннеди в Лондоне и мемориал в Раннимеде; кроме того, был учреждён Мемориальный фонд Кеннеди.

26 октября 1965 года Елизавета II наградила орденом Британской империи (англ. The Most Excellent Order of the British Empire) участников знаменитой рок-группы («ливерпульской четвёрки») The Beatles. Четыре года спустя один из участников группы Джон Леннон отослал свою награду обратно в знак протеста против поддержки британским правительством американского участия во Вьетнамской войне.

К концу 1960-х годов начала всё чаще ставиться под сомнение ценность института монархии, однако престиж королевы и её семьи по-прежнему оставался высоким. В 1969 году BBC сняла документальный фильм о повседневной жизни Виндзоров «Королевская семья  (англ.)рус.» (его посмотрели 23 миллиона человек) и показала в прямом эфире инвеституру наследника британского престола — принца Чарльза, что стало частью мероприятий по модернизации института монархии, которую Елизавета стремилась сделать максимально «народной». Подобные мероприятия продемонстрировали общественности готовность династии Виндзоров к открытости, что вызывало положительные отзывы в прессе. В этом же году Елизавета приняла в Букингемском дворце американского астронавта и первого человека, высадившегося на Луне, Нила Армстронга.

1970-е годы

Слева направо: премьер-министр Великобритании Эдвард Хит, королева Елизавета II, президент США Ричард Никсон и его супруга Патриция в 1970 году
В 1970 году Елизавета II встретилась с президентом США Ричардом Никсоном и совершила тур по Австралии и Новой Зеландии. Во время этого путешествия королева и её муж ввели новую практику общения с подданными — «королевскую прогулку» (англ. royal walkabout). Королевская чета прогуливалась по улицам городов и общалась с огромным количеством простых людей. Начиная с этого турне, королева в основном стала носить на публике однотонные пальто и декоративные шляпы, которые позволяли ей быть легко замеченной в толпе.

В 1971 году королева приняла в Букингемском дворце японского императора Хирохито, а в середине октября следующего года она вместе с принцем Филиппом и их дочерью принцессой Анной совершила государственный визит в социалистическую Югославию, где они встретились с лидером страны Иосипом Брозом Тито.

В 1974 году начал назревать политический кризис после выборов в парламент, в результате которых ни одна из партий не получила большинства голосов. Хотя крупнейшей партией в парламенте оказалась Консервативная партия во главе с действующим главой правительства Эдвардом Хитом, премьер-министром был вновь назначен лидер лейбористов Гарольд Вильсон[31]. Через год также произошёл политический кризис в Австралии  (англ.)рус., в ходе которого Елизавета II отказалась отменить решение генерал-губернатора Джона Керра об отставке премьер-министра Гофа Уитлэма.

В 1975 году Елизавета II посетила с официальным визитом Японию, став первым британским монархом, посетившим эту страну[источник не указан 1699 дней].

26 марта 1976 года Елизавета II стала первым главой государства, который использовал электронную почту, отправив своё первое электронное письмо. Она отправила сообщение через ARPANET (предшественник Интернета) на конференции по информационным технологиям в Королевском исследовательском учреждении, находящемся в Малверне (графство Вустершир)[источник не указан 1699 дней].

В начале апреля 1976 года премьер-министр Великобритании Гарольд Вильсон ушёл в отставку, а новым главой правительства стал однопартиец Вильсона Джеймс Каллагэн.


Елизавета II и президент США Джеральд Форд танцуют на торжественном приёме в Белом доме, 7 июля 1976 года
В июле 1976 года Елизавета II торжественно открыла (как королева Канады) XXI Олимпийские игры в Монреале[32], а ещё до их открытия она отправилась с визитом в США, где встретилась с американским президентом Джеральдом Фордом и приняла участие в праздновании 200-летия независимости США.

1977 год стал значимой датой для королевы — отмечалось 25-летие пребывания Елизаветы II на британском престоле (Серебряный юбилей  (англ.)рус.), в честь чего было проведено множество торжественных мероприятий в странах Содружества[33]. Торжества вновь подтвердили популярность королевы, несмотря на негативное освещение в прессе развода принцессы Маргарет с её мужем. В мае этого же года она приняла в Букингемском дворце президента США Джимми Картера.

15 ноября 1977 года родился первый внук королевы и принца Филиппа — Питер Филиппс, сын принцессы Анны.


Слева направо: принц Филипп, первая леди Румынии Елена Чаушеску, президент Румынии Николае Чаушеску и королева Великобритании Елизавета II в Букингемском дворце, 13 июня 1978 года
В июне 1978 года королева приняла в Букингемском дворце президента социалистической Румынии Николае Чаушеску и его жену Елену, посещавших Великобританию с трёхдневным государственным визитом.

3 мая 1979 года на парламентских выборах победу одержала Консервативная партия во главе с Маргарет Тэтчер, ставшей первой женщиной на посту премьер-министра Великобритании.

1980-е годы
В 1980 году Елизавета II посетила с официальным визитом Ватикан, где встретилась с Папой Римским Иоанном Павлом II. Визит королевы стал первым в истории визитом британского монарха в Ватикан.

В конце 1970-х — начале 1980-х годов на королевскую семью был совершён ряд покушений. В частности, 27 августа 1979 года произошло убийство террористами «Временной Ирландской республиканской армии» дяди принца Филиппа — влиятельного государственного деятеля и военачальника лорда Луиса Маунтбеттена[34]. В мае 1981 года было перехвачено письмо со взрывчаткой, адресованное принцу Чарльзу, а в июне этого же года было сделано шесть выстрелов холостыми патронами из пистолета в сторону Елизаветы II во время военного парада в честь праздника «официального дня рождения» королевы[23].

29 июля 1981 года состоялась свадьба старшего сына Елизаветы II принца Чарльза и леди Дианы Спенсер[35], которая позже станет большой проблемой для королевской семьи.


Елизавета II на прогулке возле Виндзорского замка с президентом США Рональдом Рейганом, 8 июня 1982 года
В 1982 году после изменений в конституции Канады британский парламент утратил какую-либо роль в канадских делах, но британская королева всё же осталась главой Канадского государства[36]. В этом же году состоялся первый за последние 450 лет визит папы римского Иоанна Павла II в Великобританию (королева, являющаяся главой англиканской церкви, принимала его лично)[22]. Через пять лет, в 1987 году, Елизавета публично поддержала политически противоречивое Мичское соглашение о широкой автономии канадской провинции Квебек, что вызвало критику со стороны противников предлагаемых изменений, включая бывшего канадского премьер-министра Пьера Трюдо. В результате, соглашение так и не было принято.


Слева направо: принц Филипп, первая леди США Нэнси Рейган, королева Великобритании Елизавета II, президент США Рональд Рейган. 3 марта 1983 года
7—8 июня 1982 года королева принимала в Виндзорском замке президента США Рональда Рейгана и его жену Нэнси, ставших единственной в истории американской президентской четой, ночевавшей в Виндзоре. В феврале—марте следующего года Елизавета вместе с мужем нанесла ответный визит на калифорнийское ранчо  (англ.)рус. американского президента.

21 июня 1982 года в лондонском госпитале Святой Марии принцесса Диана родила первого ребёнка — принца Уильяма, ставшего первым наследным принцем, родившимся вне королевского дворца. Через два года, 15 сентября 1984 года, у принца Чарльза и принцессы Дианы родился второй ребёнок — принц Гарри.


Елизавета II, принц Филипп и принц Чарльз на параде, июль 1986 года
В январе 1986 года королева плыла в Австралию на своей яхте «Британия», когда стало известно о начале гражданской войны в бывшей британской колонии Аден. Елизавета сразу приказала войти в йеменские территориальные воды (как монарх она имела право это сделать без согласования) и приняла на борт 1068 человек эвакуированных, причём для этих людей по её распоряжению были предоставлены даже государственные апартаменты яхты[37]. В середине октября этого же года Елизавета II и принц Филипп посетили с официальным визитом социалистический Китай, побывав в Пекине, Шанхае, Куньмине и Сиане, а также встретившись с руководителем страны Дэн Сяопином. Это было первое посещение Китая британским монархом.

7 апреля 1989 года Елизавета II приняла в Виндзорском замке Генерального секретаря ЦК КПСС Михаила Горбачёва и его жену Раису.

Во второй половине 1980-х годов в средствах массовой информации начали появляться сообщения о разногласиях между королевой и первой женщиной на посту британского премьер-министра Маргарет Тэтчер, постоянно опровергаемые представителями Букингемского дворца и правительства. Одним из примеров этих сообщений можно назвать публикацию в газете «The Sunday Times» от 20 июля 1986 года, в которой утверждалось, что королева недовольна политикой тэтчеризма. В частности, сообщалось, что королева была обеспокоена социальным расколом в обществе, высокой безработицей, подавлением шахтёрских забастовок и отказом правительства Тэтчер ввести санкции в отношении южноафриканского режима апартеида. Эта информация была незамедлительно опровергнута представителями Елизаветы II и Маргарет Тэтчер.

28 ноября 1990 года премьер-министр Великобритании Маргарет Тэтчер объявила о своём уходе в отставку. Правительство возглавил однопартиец Тэтчер — Джон Мейджор.

1980-е годы ознаменовались ростом пристального интереса и внимания средств массовой информации к личной жизни членов британской королевской семьи и усилением общественной критики в их адрес, поскольку частная жизнь детей королевы во многом была скандальной и давала пищу для таблоидов. К концу этого десятилетия королева и её семья превратились в объект для насмешек в сатирических телепередачах, что раньше было невозможно представить. Общую точку зрения таблоидов выразил редактор газеты «The Sun» Келвин Маккензи  (англ.)рус., сказавший своим сотрудникам следующие слова: «Дайте мне воскресенье, чтобы в понедельник выплеснуться на королевских особ. Если это неправда — не волнуйтесь до тех пор, пока не будет слишком много шума после этого». В своей статье от 20 сентября 1986 года редактор газеты «The Observer» писал: «Королевская мыльная опера достигла такого уровня общественного интереса, что граница между фактом и вымыслом была упущена из виду… Дело не только в том, что некоторые газеты не проверяют свои факты или не принимают опровержения: им всё равно, правдивы эти истории или нет».

1990-е годы

Елизавета II и принц Филипп в США, 20 мая 1991 года
В мае 1991 года Елизавета первой из британских монархов выступила на совместной сессии палат Конгресса США. В ходе этого визита королева встретилась с президентом США Джорджем Бушем-старшим[38].


Монеты с изображением Елизаветы II
1992 год стал «ужасным годом» (лат. annus horribilis), по определению самой Елизаветы II. 12 марта 1992 года Маврикий официально стал республикой и формально лишил королеву статуса главы государства в данной стране, 19 марта было объявлено о намерении принца Эндрю развестись с Сарой Фергюсон, 28 апреля стало известно о разводе принцессы Анны с Марком Филлипсом, во время октябрьского государственного визита в Германию разгневанные демонстранты в Дрездене забросали королевский кортеж яйцами, 20 ноября произошёл Пожар в Виндзорском замке (пострадало более 100 комнат, ущерб составил 37 млн фунтов стерлингов), а 9 декабря премьер-министр Джон Мейджор объявил в Палате общин о раздельном проживании («дружественном расставании») принца Чарльза и принцессы Дианы. Также на королеву была распространена обязанность по выплате подоходного налога (с апреля 1993 года), заметно сократилось финансирование королевского двора[39], произошло открытие Букингемского дворца для экскурсий и сокращение цивильного листа. Год закончился судебным разбирательством, поскольку королева подала в суд на таблоид «The Sun» за нарушение авторских прав, когда издание опубликовало текст ежегодного рождественского обращения королевы за два дня до его трансляции. Газета была вынуждена заплатить ей судебные издержки и пожертвовала 200 000 фунтов стерлингов на благотворительность. За четыре года до этого Елизавета подала в суд на это издание за то, что они без её ведома опубликовали фотографию, которая должна была появиться на королевских рождественских открытках.

6 мая 1994 года британская королева и президент Франции Франсуа Миттеран приняли участие в открытии тоннеля под проливом Ла-Манш. 17—20 октября этого же года королева Великобритании Елизавета II с единственным государственным визитом посетила  (англ.)рус. Россию (первым для британских монархов со времён прадеда королевы Эдуарда VII, который в 1908 году встречался с императором Николаем II на яхте «Штандарт» в российских водах). В ходе визита королева Великобритании посетила такие исторические и культурные места Москвы и Санкт-Петербурга, как Государственный музей Эрмитаж (оставив запись в книге почётных гостей музея), Петропавловскую крепость, московскую классическую гимназию № 20, Московский Кремль, Красную площадь, центр по реабилитации детей-инвалидов НИИ протезирования им. Г. Альбрехта, Большой театр, а также открыла мемориальный камень на строительной площадке нового здания британского посольства в Москве и встретилась с президентом России Борисом Ельциным[40].

1990-е годы стали временем роста республиканских настроений в Великобритании и нарастающей общественной критики института монархии. В своей речи от 24 ноября 1992 года по поводу 40-летнего пребывания на престоле (рубинового юбилея  (англ.)рус.) королева сказала, что любое учреждение (в том числе и монархия) должно ожидать критики, но предложила сделать это с «оттенком юмора, мягкости и понимания». Много неприятностей доставлял разваливающийся брак принца Чарльза и принцессы Дианы. В конце декабря 1995 года, после консультаций со своим мужем, архиепископом Кентерберийским (Джорджем Кэри) и личным секретарём Робертом Феллоузом  (англ.)рус., королева написала письма Чарльзу и Диане с призывом развестись. 28 августа 1996 года по настоянию королевы между принцем Чарльзом и принцессой Дианой был подписан официальный развод. Через год, 31 августа 1997 года, Диана трагически погибла в автокатастрофе в Париже. Событие стало потрясением не только для королевской семьи, но и для миллионов обычных британцев. За сдержанность и отсутствие какой-либо публичной реакции на гибель бывшей невестки в первые пять дней после трагедии на королеву сразу же посыпались критические замечания[41], которые стали самыми массовыми за всё её правление. Тем не менее популярность Елизаветы вновь восстановилась после её телевизионного обращения в прямом эфире от 5 сентября 1997 года, посвящённого памяти принцессы Дианы и транслировавшегося за день до её похорон.

20 ноября 1997 года королева и её супруг устроили приём в Банкетинг-хаусе по случаю золотой годовщины своей свадьбы (50 лет)[42]. В своей речи Елизавета назвала принца Филиппа своей «поддержкой и опорой»[42]. 11 декабря этого же года королевская яхта «Британия» была официально выведена из состава флота, поставлена в порт Лейт и в дальнейшем стала музеем, причём пришедшее в 1997 году к власти лейбористское правительство Тони Блэра отказалось предоставить королеве новый корабль[43] (при этом предыдущее правительство предполагало это сделать в случае своей победы на выборах[44]). В этом же году появился официальный сайт Букингемского дворца.

В 1999 году королева заблокировала законопроект о военных действиях в Ираке, ссылаясь на акт королевского согласия. Этот законопроект должен был передать все полномочия по руководству военными действиями парламенту и таким образом затрагивал права монарха.

2000-е годы

Британцы у королевского дворца во время празднования Золотого Юбилея королевы, 2002 год
В 2002 году были проведены торжественные мероприятия в честь 50-летия пребывания Елизаветы II на британском престоле (Золотой юбилей  (англ.)рус.)[21], ознаменовавшие восстановление популярности и репутации института британской монархии в глазах общественности. В этом же году скончались сестра королевы принцесса Маргарет (9 февраля 2002)[45] и вдовствующая королева-мать — королева Елизавета (30 марта 2002)[46]. В том же году королева впервые посетила британскую мечеть — исламский центр в Сканторпе (Линкольншир). Кроме того, Елизавета II стала первым членом королевской семьи, получившим золотой диск: запись концерта «Вечеринка во дворце», устроенного в честь 50-летнего юбилея её царствования, разошлась 100-тысячным тиражом.


Елизавета II и президент России Владимир Путин в Букингемском дворце, 24 июня 2003 года
25 июня 2003 года Елизавета II устроила торжественный приём в Букингемском дворце в честь президента России Владимира Путина и его жены Людмилы. Стороны обменялись подарками. Путину королева подарила специальное издание альбома «Королевские сокровища», а его жене — флакон духов с гравировкой. В ответ королеве подарили картину современного российского художника, а принцу Филиппу — морской военно-церемониальный кортик. Интересным является тот факт, что Путин опоздал на встречу с королевой на 12 минут. В ответ Елизавета II явилась на проводы Путина при его отъезде с опозданием ровно на 12 минут.

9 апреля 2005 года старший сын королевы принц Чарльз женился во второй раз: на своей давней любовнице, отношения с которой поддерживал и до брака, и во время него, — Камилле Паркер Боулз (урождённой Шанд). Церемония бракосочетания совершалась в гражданском, а не церковном порядке — впервые в истории британской королевской семьи. По браку с Чарльзом Камилла получила все его титулы, но предпочитала не использовать свой титул принцессы Уэльской во избежание неприятных ассоциаций с покойной принцессой Дианой. Вместо него она использовала титул герцогини Корнуольской (в Англии) и Ротсейской (в Шотландии).

Несмотря на хорошее здоровье для своего возраста, в 2003 году королева перенесла операцию на обоих коленях. В октябре 2006 года она пропустила открытие нового лондонского стадиона «Эмирейтс» из-за растяжения мышц спины, которое беспокоило её с лета.


Королева Елизавета II в космическом центре НАСА, штат Мэриленд, 8 мая 2007 года
3—8 мая 2007 года Елизавета II и принц Филипп нанесли визит в США, чтобы отпраздновать 400-летие со дня основания форта Джеймстаун в Вирджинии. В ходе этого визита королевская чета встретилась с президентом США Джорджем Бушем-младшим[47].

27 мая 2007 года газета «The Daily Telegraph» со ссылкой на неназванные источники сообщила, что королева была «раздражена и разочарована» политикой британского премьер-министра Тони Блэра в отношении Ближнего Востока и сельского хозяйства. В частности, сообщалось, что Елизавета II «глубоко озабочена» усилиями правительства Блэра по введению запрета охоты на лис, реформированию Палаты лордов и участию британских вооружённых сил в войнах в Афганистане и Ираке[48]. Но в то же время отмечалось, что Елизавета высоко ценит «усилия Блэра по достижению мира в Северной Ирландии»[49]. 27 июня этого же года Тони Блэр объявил о своём уходе в отставку. Новым премьер-министром стал однопартиец Блэра Гордон Браун.

20 ноября 2007 года королева стала первым британским монархом, отпраздновавшим бриллиантовую свадьбу (60 лет)[50]. Ровно через месяц, 20 декабря, она стала старейшим британским монархом в истории, обогнав свою прапрабабушку королеву Викторию (1819—1901).

20 марта 2008 года королева посетила благотворительную религиозную церемонию раздачи денег Монди, проходившую на Великий четверг в англиканском соборе Святого Патрика (город Арма, Северная Ирландия). Это было первая подобная церемония, проходившая за пределами Англии или Уэльса[51].

4 марта 2009 года премьер-министр Великобритании Гордон Браун в ходе своего визита в США объявил о том, что Елизавета II наградила сенатора Эдварда Кеннеди (самый младший и единственный остававшийся в живых из братьев Кеннеди на тот момент) почётным рыцарским титулом за службу на благо американо-британских отношений и вклад в урегулирование конфликта в Северной Ирландии (ирландец по происхождению, Кеннеди основал в 1981 году объединение Друзей Ирландии, состоящее из членов Конгресса США и выступающее за урегулирование конфликта в Ольстере). Поскольку Кеннеди являлся гражданином США, его рыцарство было почётным, и он не использовал приставку «сэр» перед своим именем. Рыцарским титулом Эдвард Кеннеди пользовался недолго, так как через 5 месяцев он скончался от рака мозга.


Елизавета II беседует с президентом США Бараком Обамой и его женой Мишель, 1 апреля 2009 года
1 апреля 2009 года Елизавета II приняла в Букингемском дворце лидеров стран «Большой двадцатки», участвовавших в лондонском саммите — президента США Барака Обаму, президента России Дмитрия Медведева, канцлера Германии Ангелу Меркель, президента Франции Николя Саркози, премьер-министра Италии Сильвио Берлускони и др.

2010-е годы
2010-е годы ознаменовались принятием нормативных актов, которые лишили британскую монархию ряда полномочий (некоторыми из них она фактически давно не пользовалась). В 2015 году вступил в силу парламентский акт, принятый ещё в октябре 2011 года, который установил точные сроки работы парламента и даты очередных выборов, что лишило королеву привилегии роспуска парламента (королева теперь может распустить парламент только при поддержке 2/3 Палаты общин) (см. статью Собственность Короны). Кроме того, в декабре 2012 года был утверждён новый закон, изменяющий порядок престолонаследования, по которому мужчины-наследники теряют приоритет над женщинами[52].

6 мая 2010 года на парламентских выборах победу одержала Консервативная партия во главе с Дэвидом Кэмероном, ставшим новым премьер-министром. 28 июня — 6 июля этого же года Елизавета посетила Канаду, а 6 июля она во второй раз выступила на заседании Генеральной ассамблеи ООН. Представляя королеву, генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун назвал её «спасительным якорем нашей эпохи»[53]. Во время последующего визита в Нью-Йорк королева официально открыла мемориальный сад, посвящённый британским жертвам терактов 11 сентября 2001 года.

29 декабря 2010 года родилась первая правнучка королевы — Саванна Филлипс, внучка принцессы Анны.


Королева и принц Филипп на свадьбе принца Уильяма и Кэтрин Миддлтон, 29 апреля 2011 года
29 апреля 2011 года в Вестминстерском аббатстве прошла свадьба принца Уильяма (внука Елизаветы II) и Кэтрин Миддлтон[54]. По случаю бракосочетания им были предоставлены титулы герцога и герцогини Кембриджских. 17—20 мая этого же года состоялся первый в истории государственный визит британского монарха в независимую Ирландию[55], а через несколько дней королева устроила торжественный приём в Букингемском дворце в честь президента США Барака Обамы и его жены Мишель. 19—29 октября 2011 года королева совершила свой 16-й и последний визит в Австралию.

27 июля — 12 августа 2012 года в Лондоне прошли XXX Олимпийские игры, торжественно открытые Елизаветой II[56]. Телевизионную трансляцию церемонии открытия летних Олимпийских игр в Лондоне начинал ролик  (англ.)рус. с участием Джеймса Бонда (Дэниел Крейг) и королевы (камео). В конце ролика они оба прыгают с парашютами из вертолёта над ареной Олимпийского стадиона. 4 апреля 2013 года за данную роль королеве была вручена премия BAFTA, за лучшее исполнение роли девушки Джеймса Бонда[57].


Елизавета II и принц Филипп на балконе Букингемского дворца, 16 июня 2012 года
Основная статья: Бриллиантовый юбилей Елизаветы II
В этом же году в Великобритании и других странах Содружества торжественно отмечался 60-летний («бриллиантовый», или «алмазный») юбилей пребывания Елизаветы II на престоле. В послании, опубликованном в годовщину своего вступления на престол (6 февраля), Елизавета писала:
В этот особенный год я вновь посвящаю себя служению вам и надеюсь, что мы все вспомним о ценности единения и созидательной силе семьи, дружбы и добрососедства, примеры которого я была счастлива видеть в течение моего правления… Я также надеюсь, что этот юбилейный год станет временем для того, чтобы поблагодарить за большие успехи, достигнутые с 1952 года, и смотреть в будущее с ясной головой и тёплым сердцем.

Она и её муж совершили обширное турне по Соединённому Королевству, в то время как дети и внуки отправились в королевские туры по другим государствам Содружества от её имени. Одним из запоминающихся моментов для мировой общественности стало посещение королевской четой церемонии бракосочетания Фрэнсис и Джона Кэннингов — владельцев парикмахерских салонов из Манчестера, чья свадьба проходила в местной мэрии[58]. Кульминацией праздничных мероприятий стали выходные дни 3-4 июня 2012 года[59]:

3 июня на Темзе состоялся торжественный водный парад из более чем тысячи судов и лодок. Считается, что это наиболее грандиозная речная процессия в истории;
4 июня 2012 на площади перед Букингемским дворцом состоялся концерт с участием таких звёзд британской и мировой музыки, как Пол Маккартни, Робби Уильямс, Клифф Ричард, Элтон Джон, Грейс Джонс, Стиви Уандер, Энни Леннокс, Том Джонс и другие. Организатором вечера стал солист группы Take That Гэри Барлоу.
20 ноября 2012 года королева и её супруг герцог Эдинбургский отпраздновали 65-ю годовщину своей свадьбы[60], а 18 декабря этого же года Елизавета II впервые за время своего правления посетила заседание британского Кабинета министров[61]. До этого последний раз заседание правительства посещал её отец Георг VI во время Второй мировой войны. Через неделю, 25 декабря 2012 года по телевидению была показана рождественская речь королевы, которая впервые транслировалась в формате 3D.

3 марта 2013 года Елизавета была госпитализирована в качестве меры предосторожности с симптомами гастроэнтерита в лондонскую больницу имени короля Эдуарда VII  (англ.)рус.. На следующий день она вернулась в Букингемский дворец[62]. Неделю спустя подписала новую Хартию Содружества  (англ.)рус.[63]. В этом же году Елизавета II впервые за 40 лет отказалась поехать на саммит глав государств Содружества наций, проходивший в Шри-Ланке. Британию на саммите представлял принц Чарльз, что было воспринято как свидетельство постепенной передачи полномочий от Елизаветы к сыну[64].

22 июля 2013 года у принца Уильяма и Кэтрин родился первый ребёнок — принц Джордж Кембриджский, являющийся одним из правнуков британской королевы. 2 мая 2015 года у них родился второй ребёнок — принцесса Шарлотта, а 23 апреля 2018 года на свет появился третий ребёнок — принц Луи.


Елизавета II и принц Филипп на параде, 13 июня 2015 года
С 23 января 2015 года, после смерти короля Саудовской Аравии Абдаллы ибн Абдул-Азиза Аль Сауда, Елизавета II стала старейшим по возрасту из действующих монархов в мире[65]. 9 сентября 2015 года Елизавета II стала самым долгоправящим правителем Британии за всю её историю[66][67][68], а в апреле следующего года в Великобритании был торжественно отпразднован 90-летний юбилей королевы. В честь этого Елизавета II отправила своё сообщение в Twitter тем, кто поздравил её с днём рождения.

23 июня 2016 года состоялся референдум о членстве Великобритании в Европейском союзе, по итогам которого 51,89 % граждан Великобритании проголосовали за выход страны из Евросоюза. На фоне итогов референдума британский премьер-министр Дэвид Кэмерон 13 июля этого же года объявил о своём уходе в отставку. Правительство возглавила министр внутренних дел Тереза Мэй, ставшая второй женщиной в истории Великобритании, занявшей пост премьер-министра.

18 октября 2016 года в Букингемском дворце состоялась встреча королевы Елизаветы II и патриарха Московского и всея Руси Кирилла[69].

С 13 октября 2016 года, после кончины короля Таиланда Пхумипона Адульядета, стала самым долгоправящим из действовавших на тот момент глав государств в мире[70]. 6 февраля 2017 года королева стала первым британским монархом, отметившим Сапфировый юбилей (65 лет) своего правления  (англ.)рус.[71]. К этой дате Королевский монетный двор выпустил в обращение серию монет с профилем королевы. 20 ноября 2017 года Елизавета II и её супруг принц Филипп (4 мая 2017 года Букингемский дворец официально объявил об уходе Филиппа со 2 августа от исполнения большинства королевских обязанностей в связи с преклонным возрастом[72]) стали первой королевской четой, отпраздновавшей платиновую годовщину своей свадьбы (70 лет)[73]. Их королевский брак стал самым долгим в британской истории[74].

С 21 ноября 2017 года, после отставки президента Зимбабве Роберта Мугабе, стала старейшим действующим главой государства в мире[75][76]. 20 апреля 2018 года лидеры стран Содружества наций объявили о том, что преемником королевы на посту главы Содружества станет принц Чарльз. Елизавета II заявила о своём «искреннем желании» в том, чтобы Чарльз сменил её в роли главы Содружества[77].

В марте 2018 года королева перенесла операцию по удалению катаракты[78]. Через год, в марте 2019 года, она решила отказаться от вождения автомобиля на дорогах общего пользования из-за аварии с участием её мужа двумя месяцами ранее[79].

19 мая 2018 года в часовне Святого Георгия при Виндзорском замке состоялась свадьба принца Гарри (второго внука Елизаветы II) и Меган Маркл. По случаю бракосочетания им были дарованы титулы герцога и герцогини Сассекских. Почти через год, 6 мая 2019 года, у принца Гарри и Меган Маркл родился первый ребёнок — Арчи Харрисон Маунтбеттен-Виндзор, ставший восьмым правнуком Елизаветы II и принца-консорта Филиппа.

2 июня 2018 года исполнилось 65 лет со дня коронации Елизаветы II. К этой дате в обращение была выпущена памятная инвестиционная золотая монета 10 фунтов, на обеих сторонах которой изображён профиль королевы. Кроме того, был подготовлен документальный фильм «Коронация»  (англ.)рус..


Елизавета II и президент США Дональд Трамп на территории Виндзорского замка, 13 июля 2018 года
13 июля 2018 года королева Великобритании Елизавета II приняла в Виндзорском замке президента США Дональда Трампа и его супругу Меланию. Во время встречи Дональд Трамп подарил королеве традиционную шотландскую чашку куэйч в американском стиле (неглубокая чашка для питья с двумя ручками), а её правнукам (принцу Джорджу, принцессе Шарлотте и новорождённому принцу Луи) были подарены ковбойские седла ручной работы. Елизавета II, в свою очередь, подарила Первой леди США флакон духов, сделанный на заказ личным парфюмером королевы Дж. Флорисом.

24 мая 2019 года премьер-министр Великобритании Тереза Мэй объявила о том, что в ближайшее время она уйдёт в отставку с постов премьер-министра и лидера Консервативной партии. 23 июля этого же года стало известно, что Борис Джонсон (бывший мэр Лондона и бывший министр иностранных дел) одержал победу на выборах лидера Консервативной партии. В связи с этим, на следующий день Тереза Мэй объявила о своём уходе в отставку с поста премьер-министра. Новым премьер-министром Великобритании стал Борис Джонсон.

2020-е годы
9 января 2020 года внук королевы Елизаветы принц Гарри и его жена Меган сообщили, что слагают с себя основные обязанности, связанные с королевской семьёй, и будут стремиться к финансовой независимости. Через несколько месяцев они переехали в США.

31 января 2020 года Великобритания официально завершила свой выход из Европейского союза.

19 марта 2020 года королева и герцог Эдинбургский переехали в Виндзорский замок и изолировались там в качестве меры предосторожности из-за распространения пандемии коронавируса в Великобритании. Общественные мероприятия были отменены, а Виндзорский замок следовал строгому санитарному протоколу, получившему название «HMS Bubble». 5 апреля Елизавета II выступила с обращением к нации, в котором она заявила: «Мы должны утешаться тем, что хотя нам ещё предстоит многое пережить, лучшие дни возвратятся. Мы снова будем с нашими друзьями, с нашими родственниками, мы снова встретимся». Это было её пятое внеочередное обращение к народу за 68 лет правления (предыдущие внеочередные обращения  (англ.)рус. были посвящены войне в Персидском заливе, трагической гибели принцессы Дианы, смерти королевы-матери и празднованию 60-летнего юбилея правления королевы), которое посмотрели в прямом эфире 24 миллиона жителей Соединённого Королевства. Выступление транслировалось по телевидению, радио и в социальных сетях[80].

8 мая, в 75-ю годовщину Дня победы в Европе, королева снова обратилась к нации в 9 часов вечера, как раз в то время, когда её отец Георг VI выступал с обращением в 1945 году, и попросила людей «никогда не сдаваться, никогда не отчаиваться». 15 октября она провела своё первое публичное мероприятие с марта и посетила Лабораторию оборонной науки и техники в Портон-Дауне, чтобы официально открыть Центр энергетического анализа, посвящённый научным исследованиям и анализу с целью защиты Великобритании от террористических и криминальных угроз, связанных со взрывчатыми веществами. 4 ноября она впервые появилась в маске во время частного паломничества к могиле Неизвестного солдата в Вестминстерском аббатстве, чтобы отметить столетие его погребения. В том же месяце из-за роста риска заражения коронавирусом Елизавета II и принц Филипп вернулись в Виндзорский замок, где 20 ноября они отпраздновали 73-ю годовщину своей свадьбы. 9 января 2021 года Букингемский дворец объявил, что королева и герцог Эдинбургский получили первую дозу вакцины против COVID-19. В конце марта этого же года она получила вторую дозу вакцины перед своим первым личным публичным мероприятием в 2021 году.

7 марта 2021 года принц Гарри и его супруга Меган Маркл дали двухчасовое телеинтервью американской телеведущей Опре Уинфри. В нём Меган заявила, что, когда она была беременна сыном Арчи, ей сообщили, что ему не будет положен титул принца, поэтому он не получит охрану, как остальные члены королевской семьи. По мнению Меган, это стало грубым нарушением традиций. Кроме того, якобы «были ещё опасения и разговоры о том, насколько тёмной будет его кожа после рождения». По словам Меган, после того как она стала членом королевской семьи, она чувствовала себя одинокой и была вынуждена хранить молчание, её «постоянно» посещали мысли о самоубийстве. По словам Гарри, его родственники начали «ревновать» Меган, увидев, как легко она общается с людьми, и как тепло её принимают. Он заявил, что его беспокоило то, что история его матери, принцессы Дианы, повторится с Меган[81]. Это интервью мировые СМИ назвали самым сенсационным и критическим для института британской монархии с 1995 года, когда похожее интервью давала принцесса Диана. Но несмотря на громкие заявления, усиления критических отношения к династии Виндзоров не произошло. Более того, эффект интервью смягчили сами же принц Гарри и его супруга, в целом положительно отзывавшиеся о других членах королевской семьи и говорившие о том, что они «разделяют семью и институт монархии».

9 апреля 2021 года на 100-м году жизни в Виндзорском замке скончался муж королевы принц Филипп, герцог Эдинбургский[82][83]. Их брачный союз длился больше 73 лет, став самым долгим королевским браком в британской истории[74]. После смерти супруга Елизавета стала первым британским монархом, правившим в качестве вдовы или вдовца со времён королевы Виктории. Она отметила в частном порядке, что смерть супруга «оставила огромную пустоту». Из-за коронавирусных ограничений королева сидела на похоронах Филиппа в часовне Святого Георгия при Виндзорском замке вдали от других членов королевской семьи, и фотографии её сидения в одиночестве вызвали сочувствие людей по всему миру. В своём рождественском обращении 2021 года Елизавета отдала личную дань уважения и трогательно рассказала о своём «любимом Филиппе», сказав: «Этот озорной и пытливый огонёк был таким же ярким в конце, как и тогда, когда я впервые увидела его»[84][85].


Слева направо: первая леди США Джилл Байден, королева Великобритании Елизавета II и президент США Джозеф Байден в Виндзорском замке, 13 июня 2021 года
Несмотря на пандемию и недавнюю кончину мужа, 11 мая королева приняла участие в церемонии открытия британского парламента, 11 июня устроила приём для лидеров стран «Большой семёрки» (G7) в графстве Корнуолл в рамках 47-го саммита G7, а 13 июня приняла в Виндзорском замке очередного президента США Джозефа Байдена и его жену Джилл. Байден — 14-й президент США за время правления Елизаветы, при этом лично из этих 14-ти она не встречалась только с Линдоном Джонсоном. 5 июля 2021 года, в 73-ю годовщину основания Национальной службы здравоохранения Великобритании, королева объявила в личном рукописном послании, что NHS будет награждена Крестом Георга. «Эта награда присуждается всем сотрудникам NHS, бывшим и настоящим, во всех сферах здравоохранения в четырёх регионах страны», — говорится в послании королевы.

В первой половине 2021 года у Елизаветы II родилось трое правнуков: 9 февраля принцесса Евгения, младшая дочь Эндрю, герцога Йоркского, родила сына — Огаста Брусбэнка; 21 марта у Зары Тиндолл, старшей дочери принцессы Анны, родился сын Лукас Филипп Тиндолл; а 4 июня Меган, герцогиня Сассекская, супруга принца Гарри, родила дочь Лилибет Маунтбеттен-Виндзор. Во второй половине года, 18 сентября, принцесса Беатриса, старшая дочь принца Эндрю, родила дочь — Сиенну Элизабет Мапелли-Моцци.

12 октября 2021 года Елизавета впервые после операции на колене в 2004 году появилась на публике с тростью, когда она посещала благодарственный молебен в Вестминстерском аббатстве по случаю столетия Королевского британского легиона[86]. 19 октября королева не пожелала принять звание «Старушка года», которое присуждает британский юмористический журнал для пожилых людей «The Oldie» во главе с телеведущим Джайлсом Брэндретом. Ответ помощника частного секретаря королевы журнал опубликовал полностью: «Её Величество считает, что человеку столько лет, на сколько он себя ощущает. Поэтому королева не думает, что соответствует критериям, необходимым для этого звания, и надеется, что вы найдёте более достойного получателя»[87]. Она была ненадолго госпитализирована 20 октября, отменив визит в Северную Ирландию по состоянию здоровья, но покинула больницу на следующий день[88]. Госпитализация королевы была подтверждена дворцом после того, как издание «The Sun» сообщило об этом на своей первой странице[89]. На той же неделе она отменила свои планы по поездке на 26-ю Конференцию ООН по изменению климата в Глазго, взяв отдых по совету своего врача и записав видеообращение к участникам саммита[90]. Королева также впервые за 22 года не смогла присутствовать на воскресной службе памяти у лондонского Кенотафа в честь Дня памяти павших[91]. 21 ноября, после возвращения к исполнению общественных обязанностей, она присутствовала в часовне Всех Святых (Виндзорский Большой парк, графство Беркшир) на крещении двух своих правнуков — сына принцессы Евгении Августа и сына Зары Тиндолл Лукаса[92][93].

30 ноября Барбадос официально стал республикой, формально лишив королеву статуса главы государства в данной стране[94].

6 февраля 2022 года Елизавета II стала первым монархом в британской истории, процарствовавшим 70 лет. 5 февраля, накануне этой даты, она провела приём в бальном зале Сандрингемского дворца для членов Сандрингемского отделения Женского института, местных пенсионеров и их семей, а также местных благотворительных организаций Little Discoverers и West Norfolk Befriending. Журналисты отметили, что на данном мероприятии королева появилась с тростью, которой раньше пользовался её муж принц Филипп[95]. В своём послании по случаю 70-й годовщины восшествия на престол Елизавета вновь заявила о своей приверженности пожизненной службе народу, в чём она поклялась ещё в 1947 году[96].

20 февраля 2022 года Букингемский дворец объявил, что королева сдала положительный тест на COVID-19 и испытывает «лёгкие симптомы простуды», но, как ожидается, продолжит исполнять «лёгкие обязанности» в Виндзоре. «Она будет продолжать находиться под наблюдением врача и следовать всем рекомендациям», — говорится в заявлении[97]. 22 февраля она отменила две виртуальные онлайн-аудиенции[98], а 23 февраля провела телефонный разговор с премьер-министром Борисом Джонсонсом на фоне растущего напряжения на российско-украинской границе[99]. 28 февраля было официально объявлено, что Елизавета выздоровела и провела время со своей семьёй во Фрогморе (графство Беркшир)[100].

6 марта стало известно, что королева сделала Виндзорский замок своей постоянной резиденцией и больше не вернётся в Букингемский дворец для постоянного проживания[101]. 7 марта она провела аудиенцию с премьер-министром Канады Джастином Трюдо в Виндзорском замке, что стало её первым публичным мероприятием после заражения вирусом COVID-19[102]. 14 марта королева не смогла присутствовать на ежегодной традиционной многоконфессиональной службе по случаю Дня Содружества в Вестминстерском аббатстве, которая была посвящена её Платиновому юбилею[103]. Букингемский дворец официально заявил, что Елизавета бережёт силы для участия в мемориальной службе, посвящённой первой годовщине смерти её мужа принца Филиппа[104][105]. На следующий день состоялась её встреча с генерал-губернатором Канады Мэри Саймон[106].

2—5 июня 2022 года состоялось празднование Платинового юбилея Елизаветы II — последнего из юбилеев её правления.

К концу своей жизни Елизавета II являлась рекордсменом среди всех британских монархов по возрасту[107] и продолжительности пребывания на престоле[108][109][110][111]. Она не намеревалась отрекаться от престола[112], хотя в связи с возрастом стала всё реже появляться на публике и начала постепенно передавать свои королевские обязанности принцу Чарльзу и другим членам семьи[113].

Смерть и похороны
Основная статья: Смерть и похороны Елизаветы II
6 сентября, за два дня до своей смерти, Елизавета II приняла отставку Бориса Джонсона и назначила Лиз Трасс на пост премьер-министра Соединённого Королевства. В нарушение традиции встречи проходили в замке Балморал (где королева находилась в отпуске), а не в Букингемском дворце[114]. 7 сентября Елизавета II должна была присутствовать на онлайн-заседании Тайного совета, проведение которого было отложено после того, как врачи посоветовали ей отдохнуть[115]. В тот же день было опубликовано последнее публичное заявление королевы, в котором она принесла соболезнования пострадавшим в результате резни в Саскачеване[116].

8 сентября 2022 года Букингемский дворец объявил: «После дальнейшего обследования сегодня утром врачи королевы обеспокоены состоянием здоровья Её Величества и рекомендовали ей оставаться под наблюдением врача. Королева чувствует себя комфортно и находится в Балморале»[117][118]. Четверо детей королевы, а также её невестки и внуки принц Уильям и принц Гарри отправились к ней[119][120]. Смерть Елизаветы была подтверждена в тот же день вечером[121]. На момент смерти ей было 96 лет. Похороны Елизаветы II и другие мероприятия были предусмотрены разработанным заранее планом операции «Лондонский мост». В Шотландии была приведена в действие аналогичная операция «Единорог»[122].

Новым королём стал старший сын Елизаветы принц Чарльз, который теперь будет именоваться Карлом III[123].

Так как королева скончалась в Шотландии, то, в соответствии с планом «Единорог», 12 сентября 2022 года в эдинбургском соборе Святого Эгидия в Шотландии состоялась первая официальная церемония прощания с королевой, где члены её семьи по очереди отстояли почетный караул около гроба, облачённого в королевский штандарт и украшенного Короной Шотландии[124]. После церемонии прощания в Шотландии гроб был отправлен самолётом британских ВВС в Англию.

Государственные похороны королевы Елизаветы II состоялись 19 сентября 2022 года в Вестминстерском аббатстве[125].

В них приняли участие 500 глав государств, как действующих, так и действовавших в прошлом, включая представителей всех королевских семей  (англ.)рус. Европы. Приглашений не получили Афганистан, Венесуэла, Сирия, Белоруссия, Мьянма и Россия. Северная Корея и Никарагуа были приглашены только на уровне послов, но не глав государств[126].

Тело королевы опустили в семейный склеп в часовне Святого Георгия в Виндзорском замке, рядом с её отцом, матерью и сестрой.

25 ноября 2022 года биограф и доверенное лицо королевы Джайлз Брандрет заявил, что королева последние полтора года скрывала своё заболевание миеломой, от которого она и скончалась[127][128].